GénéralitésProgramme du cours Partie 1 : Fondements des langages de données semi-structuées du Web - Federico Ulliana    Une suite de langages pour le Web : XML, DTD, XPath, XQuery.    Exportation et publication de données relationnelles en XML.    Stockage et interrogation de données XML dans les bases de données relationnelles.Partie 2 : Présentation des données du Web - Pierre Pompidor    médiatisation de données XML via des transformations XSLT (1 séance)    présentation du framework applicatif Angular au sein d'une architecture MEAN (MongoDB + Express + Angular + Node.js) (4 séances)    médiatisation de données en 2D avec D3.js et dc.js (combinant SVG et Javascript) et Three.js pour la 3D (surcouche à WebGL qui interface OpenGL en Javascript) (1 séance)MCC50% - Examen50% - TD/TP (pour la partie 1) + Mini-projet (pour la partie 2)TD/TP     Chaque cours est accompagné d'un TD/TP permettant de se familiariser avec les notions présentées.    Les TD/TP sont à affronter en binôme, et à rendre aux dates prévues dans le calendrier. Vous avez trois jours de retard "dépensables" (à souhait) sur la totalité des rendus.    Utilisez le format pdf pour vos documents, et indiquez tous les membres du binôme. Il est recommandé d'utiliser LaTeX pour la redaction, mais d'autres formats seront aussi acceptés.    Très important : rédigez soigneusement vos documents afin d'en faciliter la relecture, en évitant d'ajouter tout type de capture d'écran, phrases en rouge, etc.    Les salles de TP seront définies selon les effectifs de l'UE Examen    Aucun document autorisé.    Les questions seront en lien étroit avec celles vues en TD/TP.Programme pour la partie 1    13/09 - XML, DTD    20/09 - Validation    27/09 - XPath    04/10 - pas de cours    11/10 - XQuery, Rel2XML    18/10 - XML2Rel, JSONProgramme pour la partie 2 :    MEAN, MongoDB et Node.js    Node.js    Angular (architecture, directives)    Angular (routage)Instructions pour les Travaux Pratiques-----------------------------------------------Étape 1 : Creation du compte ORACLE    https://sapiens.umontpellier.fr    mon espace -> mon compte -> services "ajouter"    sélectionner ORACLE     sélectionner instance MASTER    choisir un mot de passe (et s'en souvenir pour la connexion! )Étape 2 : Récupération de vos identifiants pour la connexionCette information se trouve sur la gauche de la page d'accueil de la plateforme SAPIENS .Il s'agit d'un code au format "e0123456789"Étape 3 : Connexion rlwrap (active l'historique sous ORACLE)rlwrap sqlplus votreIdentifiantSAPIENS/motDePasseORACLE @oracle.etu.umontpellier.fr:1523/pmaster(par example : rlwrap sqlplus E2019012531/ASEDRF3a@oracle.etu.umontpellier.fr:1523/pmaster )Si vous obtenez l'erreur "@ WARNING: REMOTE HOST IDENTIFICATION HAS CHANGED! @"    ouvrez votre fichier .ssh/known_hosts qui se trouve soit dans home/nomutilisateur  (Linux) soit dans Users/nomutilisateur  (OSX)    effacer la ligne correspondante à l'host [linux.info-ufr.univ-montp2.fr]    re-essayer la connexion et accepter la nouvelle clé Accès aux comptes dehors la Faculté (via SSH)La commande suivante permet un accès à votre compte SIF. L'option -Y autorise le déport d'écran.ssh -A -Y mail@etu.umontpellier.fr@x2go.umontpellier.fr(i l est normal qu'il y ai deux '@' )Plus de détails ici . En cas de problèmeTout dysfonctionnement des serveurs Oracle (par exemple, l'erreur  sqlplus : commande introuvable) doit être signalé ici (ENT --> Assistance --> Centre de Services --> Déclarer un Incident).Politique pour les rendus des travaux individuels et de groupe.On encourage fortement les discussions pendant la réalisation des travaux pratiques (mini-projet, TD/TP).Toutefois, un travail soumis à l'attention des enseignant à titre d'évaluation doit contenir du materiel originel, et appartenant à l'étudiant ou au groupe d'étudiants en question.Tout type de plagiat dans les épreuves officielles est interdit (charte examens, partie 5) et peut exposer à des sanctions. (better safe than sorry)Bibliographie-----------------------------------------------Ressources pour la partie XML.  Web Data Management (WDM) - Serge Abiteboul, Ioana Manolescu, Philippe Rigaux, Marie-Christine Rousset, Pierre Senellart - Cambridge Press 2011 [ WDM-XML ] Chapitre : Data-model http://webdam.inria.fr//Jorge/files/wdm-datamodel.pdf [ WDM-DTD ] Chapitre : Schemas (seulement la section 3) http://webdam.inria.fr//Jorge/files/wdm-typing.pdf [ WDM-QUERY ] Chapitre : XPath and XQuery http://webdam.inria.fr//Jorge/files/wdm-xpath.pdf[ REL2XML01 ] Encyclopedia of Database Systems - XML Publishing - Z. Ives [ REL2XML02 ] Article - Efficiently Publishing Relational Data as XML Documents (XPERANTO) - Shanmugasundaram et al. - Sections 1,2,3.[ REL2XML03 ] Article - SilkRoute : Trading Between Relations and XML - Fernandez et al. - Sections 1 et 2.1. [ XML2REL01 ] Article - Storing and Querying XML Data Using an RDBMS - Florescu and Kossmann. Sections 1, 2, 3, 4. [ XML2REL02 ] Article - Binary XML Storage and Query Processing in Oracle 11g - Zhang et al. - Sections 1, 2, 3.