PROGRAMME DU CONTRÔLELe programme est le même que celui de la session 1 et porte sur les contenus des cours et des TD/TPs (http://www.lirmm.fr/~dony/enseig/IL/index.html)DEROULEMENT DU CONTRÔLELe contrôle du 16 juin se déroulera comme suit.* A 10h, le sujet (un document pdf) sera accessible sur moodle dans une section ci-dessous, et vous le recevrez également par mail (à votre adresse institutionnelle).* Le contrôle est prévu pour durer 1h20, soit jusque 11h20 (et 1h45 soit jusque 11h45 pour les étudiants disposant d'un tiers temps).* Vous travaillerez sur papier libre et de façon individuelle.* Pendant votre travail, si vous avez des questions, utilisez le chat moodle prévu à cet effet (il vous sera précisé) ou un mail à dony@lirmm.fr et nebut@lirmm.fr.REMISE DES COPIES* Vous remettrez votre travail photographié vers un document pdf sur le dépôt moodle ci-dessous** Il est important de respecter le format pdf, car c'est le seul que nous pouvons corriger sur moodle,** pour obtenir un document pdf de bonne qualité, il existe des applications sur téléphone comme geniusScan par exemple, permettant de prendre une photo et la sauvegarder au format pdf, ainsi que de regrouper plusieurs photos dans le même document pdf. (Voir https://www.01net.com/astuces/5-applications-gratuites-pour-numeriser-des-documents-sur-iphone-android-et-windows-phone-1104240.html). Il est conseillé de faire un essai au préalable.* Mettez votre nom sur chaque page photographiée.* Vous aurez un 1/4 d'heure pour déposer votre document sur Moodle soit jusqu'à 11h35 (et jusqu'à 12h pour les étudiants disposant d'un tiers temps).* si moodle ne "répond" pas au moment de déposer votre devoir, ré-essayez jusqu'à ce que cela fonctionne, et si cela vous inquiète trop, envoyez en attendant votre devoir par mail à dony@lirmm.fr et nebut@lirmm.fr.* En RÉSUMÉ :** pour les étudiants sans tiers temps : 10h réception du sujet -- 11h20 fin du contrôle : dépôt sur moodle -- 11h35 heure max** pour les étudiants avec tiers temps : 10h réception du sujet -- 11h45 fin du contrôle : dépôt sur moodle -- 12h00 heure max** en cas de problème : ne pas s'inquiéter et nous contacter 